---
toc: true
toc_label: "Table of Contents"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true

layout:
title: "[알고리즘 문제 해결 전략] 3 코딩과 디버깅에 관하여(1)"
excerpt: "01 해결 시작하기 - 3 코딩과 디버깅에 관하여 - 3.1 도입, 3.2 좋은 코드를 짜기 위한 원칙"
date: 2021-07-18
last_modified_at: 2021-07-18
categories:
  -
tags:
  - [알고리즘, 알고리즘 문제 해결 전략]

use_math: false
comments: true
share: false
---

📖[알고리즘 문제 해결 전략] 목차

<details>
<summary>01 문제 해결 시작하기</summary>
<div markdown="1">
  - [2 문제 해결 개관](./2021-07-11-[알고리즘 문제 해결 전략]-2 문제해결.md) <br>
  - [3 코딩과 디버깅에 관하여(1)](./2021-07-18-[알고리즘 문제 해결 전략]-3 코딩과 디버깅에 관하여(1).md) <br>
  - [3 코딩과 디버깅에 관하여(2)](./2021-07-25-[알고리즘 문제 해결 전략]-3 코딩과 디버깅에 관하여(2).md)
</div>
</details>

<details>
<summary>02 알고리즘 분석</summary>
<div markdown="1">       
   - [4 알고리즘의 시간 복잡도 분석]() <br>
   - [5 알고리즘의 정당성 증명]() <br>
</div>
</details>

<details>
<summary>03 알고리즘 설계 패러다임</summary>
<div markdown="1">       
   - [6 무식하게 풀기]()<br>
   - [7 분할 정복]()<br>
   - [8 동적 계획법]()<br>
   - [9 동적 계획법 테크닉]()<br>
   - [10 탐욕법]()<br>
   - [11 조합 탐색]()<br>
   - [12 최적화 문제 결정 문제로 바꿔 풀기]()<br>
</div>
</details>

<details>
<summary>04 유명한 알고리즘들</summary>
<div markdown="1">
    - [13 수치 해석]()<br>
    - [14 정수론]()<br>
    - [15 계산 기하]() <br>
</div>
</details>

<details>
<summary>05 기초 자료 구조</summary>
<div markdown="1">
    - [16 비트마스크]()<br>
    - [17 부분 합]()<br>
    - [18 선형 자료 구조]()<br>
    - [19 큐와 스택, 데크]()<br>
    - [20 문자열]()<br>
</div>
</details>
 
<details>
<summary>06 트리</summary>
<div markdown="1">
    - [21 트리의 구현과 순회]()<br>
    - [22 이진 검색 트리]()<br>
    - [23 우선순위 큐와 힙]()<br>
    - [24 구간 트리]()<br>
    - [25 상호 배타적 집합]()<br>
    - [26 트라이]()<br>
</div>
</details>

<details>
<summary>07 그래프</summary>
<div markdown="1">
    - [27 그래프의 표현과 정의]()<br>
    - [28 그래프의 깊이 우선 탐색]()<br>
    - [29 그래프의 너비 우선 탐색]()<br>
    - [30 최단 경로 알고리즘]()<br>
    - [31 최소 스패닝 트리]()<br>
    - [32 네트워크 유량]()<br>
</div>
</details>

---

<div style="text-align: right"> 01 문제 해결 시작하기 </div>

## 3 코딩과 디버깅에 관하여(1)

### 3.1 도입 : 코딩의 중요성을 간과하지 말라

프로그램을 작성할 때 알고리즘과 자료 구조가 가장 중요한 것 같지만 알고리즘은 아무리 좋아도 모든 문제에 적용되지 않고 코딩 과정은 어떤 문제를 풀더라도 필요하기 때문에 코딩 능력이 가장 중요하다고 할 수 있습니다. 좋은 프로그램을 작성할 때 빠르게 코드를 작성하는 것 보다는 읽기 쉬운 코드를 작성하는 것이 중요합니다. 복잡하고 읽기도 어려운 코드는 디버깅도 어려울 뿐만 아니라 한 번에 정확하게 작성하는 것도 어렵기 때문입니다.

여기서 [디버깅](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%94%94%EB%B2%84%EA%B7%B8)이란 컴퓨터 프로그램 개발 단계 중에 발생하는 시스템의 논리적인 오류나 비정상적 연산(버그)을 찾아내고 그 원인을 밝히고 수정하는 작업 과정을 뜻합니다. 즉, 코드에서의 버그를 제거해 프로그램이 효율적으로 잘 작동할 수 있도록 하는 것입니다. 코드에서 버그 및 오류를 수정하는 것은 시간이 많이 걸릴 수도 있고 매우 어려울 수도 있습니다. 그러므로 코드를 쉽고 간결하게 작성하여 디버깅 시간이 최대한 적게 걸릴 수 있도록 하는 것이 중요합니다.

### 3.2 좋은 코드를 짜기 위한 원칙

- 간결한 코드 작성하기

좋은 코드를 짜기 위해서는 오타나 단순 버그를 방지하여 디버깅이 쉽도록 코드를 짧고 간결하게 쓰는 것이 중요합니다. 이 원칙은 프로그래밍 대회의 문제를 푸는 것 뿐만 아니라 어느 프로그램을 작성하든지 동일하게 적용됩니다.

- 적극적으로 코드 재사용하기

간결한 코드를 작성하는 방법 중 하나는 코드를 모듈화하는 것, 즉 코드를 재사용하는 것입니다. 같은 코드가 세 번 이상 반복된다면 이들을 함수나 클래스로 분리해 재사용하여 코드를 짧고 간결하게 만드는 것입니다. 처음 코드를 작성할 때부터 함수화하는 것은 어렵고 귀찮은 일이라고 생각됩니다. 하지만 반복되는 코드를 함수로 만들어 사용하는 것이 당장은 큰 차이가 없어 보일지라도 코드를 함수화하는 것을 반복하다보면 코드를 간결하게 작성하는 것에 익숙해지고 처음 코드를 작성할 때부터 더 간결한 코드를 작성할 수 있게 될 것입니다. 이때 이상적으로 함수화를 하는 방법은 한 함수가 두 가지 이상의 일을 하지 않도록 하는 것입니다. 입력을 읽어들이는 함수, 입력을 처리하기 쉬운 형태로 바꾸는 함수, 실제 문제를 푸는 함수가 각각 분리되어 있어야 합니다. 다음과 같은 원칙을 잘 지켜 코드의 재사용을 습관화하다 보면 빠르게 간결한 코드를 작성할 수 있을 것입니다.

- 표준 라이브러리 공부하기

이미 만들어져있는 표준 라이브러리를 공부하면 더 간결한 코드를 작성할 수 있습니다. 간혹 큐나 스택과 같은 자료구조, 혹은 정렬 등의 기초적 알고리즘을 직접 작성하는 경우가 있습니다. 물론 자료구조와 알고리즘의 이해를 위해 이미 만들어져있는 라이브러리를 사용하지 않고 직접 코드를 구현해보는 경우가 있습니다. 하지만 실무에서는 굳이 코드를 직접 작성할 필요가 없습니다. 표준 라이브러리는 이미 많은 사람들이 사용되고 있으며 이미 많은 검증이 이루어 졌기에 메모리나 정당성 증명에 신경쓰지 않고 사용할 수 있습니다. 검증 문제 이외에도 실무에서는 다른 사람들과 협업을 하는 경우가 존재하기 때문에 다른 사람들도 코드를 쉽게 이해할 수 있도록 표준 라이브러리를 사용하는 것이 중요합니다. 따라서 표준 라이브러리에 대해 공부하여 사용법에 대해 알아두는 것은 필수적입니다.

- 항상 같은 형태로 프로그램을 작성하기

프로그램을 작성하다 보면 여러 종류의 코드를 반복적으로 작성하게 됩니다. 다양한 코드가 사용되기 때문에 사람들은 코드마다 다른 방식으로 코드를 작성하곤 합니다. 예를 들어 2차원 배열의 크기를 전달할 때 가로,세로 순으로 전달하다가 세로, 가로 순으로 바꿔 전달하는 경우가 있습니다. 처음에는 그 방법이 가장 좋아보일지라도 시간이 지날수록 점점 실수의 원인이 되어갑니다. 더 좋은 코드를 만들기 위해 꾸준히 생각하고 다양한 방법으로 시도해 볼 필요는 있지만 코드를 검증하는 과정이 쉽지 않기 때문에 매번 같은 코드를 작성할 때마다 새로운 방법으로 작성하기 보다 자주 작성하는 코드에 대해서는 이미 검증된 코드를 사용하고 꾸준히 사용할 필요가 있습니다.

- 일관적이고 명료한 명명법 사용하기

코드를 작성할 때 변수나 함수 이름을 설정해야 하는 경우에 많은 어려움을 겪곤 합니다. 하지만 명명법은 명료한 코드를 위해 매우 중요합니다. 모호하지 않은 변수명과 함수명을 사용하면 다음번의 코드 수정이나 다른 사람과의 코드 공유가 어렵습니다. 사용하는 언어의 표준 라이브러리에서 사용하는 명명 규약을 익혀 사용한다면 같은 코드라도 훨씬 명료해집니다.

명명 규약이란 네이밍 컨벤션(naming convention)이라고도 불러지며 변수나 함수의 이름을 정하는 규칙입니다. 언어에 따라서 같은 함수명도 getResult, get_result, GetResult 등으로 쓰는 방식이 달라질 수 있기 때문에 명명 규약을 익혀 사용해야 합니다.

- 모든 자료를 정규화해서 저장하기

같은 자료는 두 가지 형태로 저장하지 않고 정규화하는 것이 좋습니다. 같은 자료를 두 가지 형태로 저장하게 된다면 미묘한 버그들을 만들기 쉽습니다. 변수를 표현하는 경우 각각의 문자열 표현이 달라지기도 하며 해시 값이 달라지는 등의 문제가 발생합니다. 또한 프로그램이 시간을 표현할 경우 이것이 어떤 시간대로 저장되었는지 등 여러 사람이 함께 프로그램을 작성하는 경우 방법이 모두 섞이는 문제가 발생합니다. 문자열을 다루는 프로그램에서는 문자열의 인코딩 방식이 다르면 문자열을 다루기 어려워집니다. 따라서 프로그램이 자료를 입력받거나 계산하자마자 바로 정규화 과정이 필요합니다. 이상적으로는 자료를 표현하는 클래스의 생성자에서 정규화를 수행하거나 외부에서 자료를 입력받자마자 정규화를 수행하는 것이 필요합니다.

- 코드와 데이터를 분리하기

코드를 작성할 때 코드의 논리와 상관없는 데이터는 분리하는 것이 좋습니다. 이렇게 하면 코드의 양을 줄어 단순한 데이터 선언을 함수로 작성하는 등의 실수를 줄일 수 있습니다.
