## 01. 문제 해결 시작하기 - 2 문제 해결

### [문제 해결 과정]

프로그래밍 문제 해결 과정은 다음과 같은 6단계로 분류됩니다.

1단계 : 문제를 읽고 이해하기

문제를 빠르게 풀려고 하다보면 문제를 잘못 읽는 실수가 생깁니다. 문제를 잘못 읽는 실수를 범한 경우 처음에는 큰 차이가 나지 않지만 시간이 지나면 지날수록 그 차이는 커지게 됩니다. 따라서 문제를 공격적으로 읽으며 문제가 원하는 바를 완전히 이해하는 과정이 반드시 필요하며 매우 중요합니다.

2단계 : 재정의와 추상화

문제 해결의 두번째 단계는 문제를 자신이 다루기 쉬운 개념을 이용하여 자신의 언어로 풀어 쓰는 것입니다.  이 과정은 문제가 요구하는 바를 직관적으로 이해하기 위해 꼭 필요하며, 요구하는 바가 복잡한 문제일수록 그 중요성이 더해집니다.  문제를 자신의 언어로 이해했다면 그 다음 필요한 일은 문제를 수학적•전산학적 개념으로 옮겨 표현하는 것, 즉 식으로 표현하는 것입니다. 이것을 추상화라고 부르며 우리에게 익숙하고 잘 사용할 수 있는 문제 해결 도구들을 문제게 적용할 수 있는 계기가 됩니다.

3단계 : 계획 세우기

문제의 재정의와 추상화가 끝났다면 그 다음으로는 어떤 방식으로 문제를 해결할지 사용할 알고리즘과 자료구조를 선택합니다. 문제가 단순하여 자신이 이미 알고있는 알고리즘이나 자료구조가 바로 떠오른다면 문제 해결이 간단하겠지만 그렇지 않은 경우 가장 많은 고민을 하게 됩니다. 그러므로 문제 해결에 사용할 수 있는 여러 전략들에 대해 끊임없이 배우고 공부해야 할 것입니다.

4단계 : 계획 검증하기

계획이 끝나더라도 바로 구현하지 않고 그 전에 검증하는 과정이 필요합니다. 설계한 알고리즘이 모든 경우에 요구 조건을 정확히 수행하는지 증명하고, 수행에 걸리는 시간과 사용하는 메모리가 문제에 적합한지 또한 확인해야 합니다. 

5단계 : 계획 수행하기

이제 프로그램을 작성하는 구현 단계입니다. 아무리 좋은 알고리즘이더라도 그 구현이 부정확하거나 비효율적이다면 프로그램은 정확하게 동작할 수 없으며 좋은 프로그램이 아닐 것 입니다. 따라서 구현 단계에서 생각해야할 유의할 점들과 좋은 프로그램을 작성하기 위한 가이드라인을 유념하면서 프로그램을 작성해야 할 것입니다.

6단계 : 회고하기

5단계에서 이미 문제 해결이 완료된 것 같지만 풀었던 문제를 다시 회고하면서, 즉 문제 해결의 과정을 돌이켜보고 개선하면서 더 많은 것을 배울 수 있습니다. 회고 과정에서 더 효율적이고 간결한 코드로 수정할 수 있습니다. 회고를 하는 좋은 방법으로는 문제를 다시 풀어볼 때마다 기록하는 것입니다. 코드를 짜고 당장 배우는 시점에서는 나중에 보더라도 기억이 날 것 같지만 자신이 짠 코드라도 다시 보면 모르는 경우가 많기 때문에 기록으로 남기고 비교해 보면서 다시 복습하고 공통으로 필요한 통찰들이 눈에 보이기도 합니다. 혹시 문제를 맞추지 못했을 경우, 혹은 여러번 시도 끝에 문제를 해결한 경우 오답 원인도 기록하는 것이 좋습니다. 과거의 실수를 반복하는 경우가 많기 때문에 문제의 원인을 적어 자주 틀리는 부분을 찾아 실수를 줄일 수 있습니다. 또한, 같은 문제를 해결한 다른 사람의 코드를 보는 것도 회고의 좋은 방법이 됩니다. 같은 문제를 비슷한 알고리즘으로 해결한 경우에도 코드는 모두 다르기 때문입니다. 다른 사람이 문제를 해결한 방법을 보면서 자신이 생각하지 못했던 통찰을 얻을 수도 있습니다. 그룹 스터디나 인터넷을 통해 다른 사람과 함께 공부하고 탑코더나 알고스팟 온라인 채점 사이트 등 다양한 방법을 사용하면 공부에 큰 도움이 될 것입니다.

❗문제를 해결하지 못할 때

알고있는 모든 방법을 사용해도 문제를 해결하지 못할 때가 있습니다. 문제를 직접 풀어보기 전에는 답지를 보면 안된다는 말도 있지만, 입문한지 얼마 안된 초기에는 한 문제에 너무 매달려 있는 것도 좋지 않습니다. 일정 시간 이상 문제를 해결하지 못했을 경우에 다른 사람의 코드나 풀이를 참조한다는 본인의 규칙을 세우고 지키는 것이 좋습니다. 단, 다른 사람의 코드나 풀이를 참조할 때는 단순히 답만을 복사하지 않고 반드시 복기를 해야합니다. 자신의 문제 해결 과정과 비교해 보며 왜 이 방법을 생각해내지 못했는지 고민해보는 시간이 필요합니다. 처음 보는 기술을 바로 내 것으로 만드는 것은 어렵지만 반복적으로 공부하다보면 문제를 해결할 때 바로 떠오르는 나의 지식이 될 것입니다.

## [문제 해결 전략]

• 직관과 체계적인 접근

문제 해결 전략에서 가장 먼저 중요시 되는 것은 문제와 답의 구조적인 직관입니다. 직관은 문제를 해결하기 위해 사용한 알고리즘이 대략적으로 어떤 구조를 가지는지 머리 속으로 그릴 수 있도록 해줍니다. 처음부터 직관을 가지면 좋겠지만 그럴  수 없기에 풀기 어려운 문제들을 해결하며 경험을 쌓고 직관 또한 발달할 수 있습니다. 어려운 문제를 해결하기 위해 아이디어가 떠오르길 기다리기 보다 체계적인 방법을 사용합니다. 체계적인 방법이란 백지에서 시작하여 문제를 해결하기 위한 기반을 다지면서 점진적으로 전진하는 것을 말합니다. 앞으로 나올 질문들이 문제 해결의 좋은 시작점이 됩니다.

• 체계적인 접근을 위한 질문들

1.비슷한 문제를 풀어본 적이 있던가?

문제의 형태가 비슷하거나 관련된 문제를 풀어본 경우 이전의 문제를 풀었던 방법과 비슷한 방법으로 접근할 수 있을 것입니다. 많은 문제를 풀어보는 것이 중요한 이유입니다. 하지만 완전히 같은 문제는 존재하지 않기 때문에 같은 풀이법 또한 존재하지 않습니다. 따라서 이전의 풀었던 문제가 자신에게 유익하려면 그 원리를 완전히 이해하고 다른 문제에 적용할 수 있어야 합니다.

2.단순한 방법에서 시작할 수 있을까?

비슷한 문제를 풀어본 경험이 없거나 비슷한 문제와 같은 접근법을 사용할 수 없는 경우 우선 시간과 공간의 제약을 생각하지 않고 문제를 해결할 수 있는 가장 단순한 알고리즘을 만들어 보는 것에서부터 시작합니다. 이것의 일차적인 목표는 간단하게 풀 수 있는 문제를 너무 복잡하게 풀지 않도록 하는 것입니다. 단순한 알고리즘으로 모든 문제가 해결되지 않지만 문제 해결을 위한 시작으로 좋은 방법이 됩니다.

3.내가 문제를 푸는 과정을 수식화할 수 있을까?

문제를 풀다보면 처음에 생각한 것와 완전히 다른 새로운 방향에서 접근하여 풀어야 하는 문제들도 존재합니다. 손으로 여러 간단한 입력을 직접 해결해 보는 것입니다. 문제 해결의 과정을 공식화할 수 있는 문제도 있고 그렇지 않은 문제도 있지만 그 과정에서 사용한 알고리즘의 고려할 점을 알게됩니다. 따라서 손으로 문제를 풀어보는 습관은 어떻게 문제를 풀어야 할지 알지 못할 때도 유용하며 구현 전에 알고리즘에 간과한 점은 없는지 미리 확인해볼 수 있습니다.

4.문제를 단순화할 수 없을까?

문제를 해결하기 어렵다면 문제를 쉽게 변형하여 풀어보는 것도 도움이 됩니다. 문제의 쉬운 변형판을 만드는 방법으로는 문제의 제약 조건을 없앨 수도 있고, 계산해야 하는 변수의 수를 줄일 수도 있으며, 다차원의 문제를 1차원으로 줄이는 방법이 있습니다. 단순화된 문제의 해법이 원래 문제의 해법에 대한 직관을 제공할 수도 있고 직접적으로 문제 해결에 방법으로 사용될 수도 있습니다.

5.그림으로 그려볼 수 있을까?

많은 사람들이 글이나 숫자의 나열보다 기하학적 도형을 더 직관적으로 받아들이기 때문에 문제를 그림으로 그려보는 것은 문제 해결의 직관을 얻는데 도움이 됩니다.

6.수식으로 표현할 수 있을까?

문제를 그림으로 그리는 것처럼 글로 쓰여 있는 문제를 수식으로 표현하는 것도 문제 해결에 도움을 줍니다.

7.문제를 분해할 수 있을까?

문제를 단순화하는 것과 비슷하게 문제를 분해하는 방법이 있습니다. 한 개의 복잡한 조건을 여러 개의 단순한 조건으로 변형하는 것 처럼 문제를 더 다루기 쉬운 형태로 문제를 변형하는 것입니다. 

8.뒤에서부터 생각해서 문제를 풀 수 있을까?

문제에 내재된 순서를 바꿔 보는 문제 변형 방법도 있습니다. 예를 들어 사다리타기 문제를 해결한다고 하면 위에서부터 내려가 원하는 답을 찾는 것 보다 답에서 거꾸로 올라가는 방법이 더 빠를 것 입니다.

9.순서를 강제할 수 있을까?

뒤에서부터 생각해 문제를 푸는 것의 연장으로 순서가 없는 문제에 순서를 붙여 문제를 푸는 방법이 있습니다. 

10.특정 형태의 답만을 고려할 수 있을까?

순서를 강제로 붙이는 방법의 연장으로 정규화하는 방법이 있습니다. 정규화란 고려해야 할 답들 중에서 형태는 다르지만 결과적으로 같은 것들을 하나로 묶은 뒤, 각 그룹의 대표들만을 고려하는 것입니다. 정규화 기법을 사용하기 위해서는 어떤 답이 주어지더라도 이것을 특정 형태의 답으로 바꿀 수 있는 변형 과정을 찾아야 합니다. 정규화 기법은 유용하지만 문제마다 방법이 다르기 때문에 많은 문제를 풀어보며 경험을 쌓아가는 것이 중요합니다.
