---
toc: true
toc_label: "Table of Contents"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true

layout:
title: "[인공지능 응용 시스템] 1. Machine Learning"
excerpt:
date: 2021-10-03
last_modified_at: 2021-10-03
categories:
  -
tags:
  - [인공지능, 머신러닝, 딥러닝]

use_math: true
comments: true
share: false
---

---

<div style="text-align: right"> Lecture 2</div>

## 1. Machine Learning

<br>

### (1) Artificial Intelligence, Machine Learning, Deep Learning

<br>
  머신러닝의 정확한 정의를 위해서는 인공지능, 머신러닝, 딥러닝의 의미를 먼저 이해해야 합니다.  
<br>
  - AI, 인공지능이란 경험을 통해 컴퓨터가 스스로 학습하여 인간처럼 사고하고 행동하는 컴퓨터를 말합니다. 즉, 인간의 지능을 모방하기 위해 컴퓨터 프로그래밍으로 인간의 학습, 추론, 지각 능력 등을 구현한 것입니다.  
<br>
  - ML, 머신러닝이란 컴퓨터가 데이터를 통해 학습하고 경험을 통해 개선하도록 훈련하는 알고리즘을 사용하는 것입니다.   
<br>
  - DL, 딥러닝이란 머신러닝이 개선된 것으로 학습하고 결정하는 과정에서 인간과 유사한 논리 구조를 사용하는 것입니다. 인간과 유사한 논리 구조를 사용하기 위해 생물학적 두뇌의 뉴런을 기반으로 한 인공 신경망(Neural Network)을 사용합니다.  
<br>

### (2) Machine Learning vs. Deep Learning

머신러닝과 딥러닝은 Input -> ① Feature extraction -> ② classification -> ouput의 과정을 거칩니다. 이때 차이점은 머신러닝은 ① 과정이 사람에 의해 수행되고 딥러닝은 ① -> ② 과정이 인공 신경망을 통해 수행된다는 것입니다. 즉 머신러닝은 사용자의 개입이 있지만, 딥러닝은 사용자의 개입 없이 학습 과정을 자동화하여 더 많은 양의 데이터 학습이 가능합니다.
<br>

### (3) Machine Learning의 종류

① Unsupervised Learning : 데이터(입력)만 제공하고 컴퓨터가 알아서 경향성을 찾도록 학습하는 방식  
<br>
⇒ 학습하는 데이터(입력)가 많을수록 높은 정확도
② Supervised Learning : 데이터와 정답 셋(입력, 출력)을 함께 제공하여 학습하는 방식

- regression(추정) : 데이터 분포를 근사할 수 있는 그래프 생성, 존재하지 않은 값 예측 가능
- classification(분류) : feature를 구분할 수 있는 그래프 생성  
  <br>
  ③ Reinforement Learning : 주변 환경에 대한 지속적인 업데이트, 액션과 단계(보상)의 반복
- exploitation : 이미 알고 있는 데이터 사용 -> 보수적이고 갇히게 됨
- exploration : 새로운 것 탐색 -> 이미 가지고 있는 데이터 활용 불가

⇒ 기존 데이터를 활용하고 새로운 것을 탐색하는 두 방식을 적절히 조합하여 사용
<br>

### (4) Machine Learning : Data-Driven Approach

데이터 셋을 입력으로 받아 머신러닝으로 모델을 학습하고 출력으로 레이블을 예측합니다. 따라서 머신러닝을 데이터 기반 방법이라고 합니다. 이때 입력으로 들어온 데이터는 Data = train + validation + test 로 나누어 사용할 수 있습니다. 전체 입력 데이터를 학습 데이터와 평가 데이터로 나누는 이유는 overfitting(과적합)을 피하기 위함입니다. overfitting이란 훈련 데이터에 지나치게 편중되어 과도하게 모델에 반영되는 것입니다. 다시 말해 학습이 완료되고 다른 테스트 데이터를 넣었을 때 예측하지 못하는 경우, 틀리는 경우가 많다는 것입니다. underfitting은 A를 A라고 예측하는 경우를 포함하여 B를 A로 예측하는 오류를 낸다면 overfitting은 A를 A라고 예측하지 못하는 것입니다. overfitting과 underfitting은 추후에 더 자세히 다루도록 하겠습니다.
